
Мы освещаем события войны России с Украиной день за днем, час за часом, публикуя информацию наших корреспондентов, анализ экспертов и комментарии политиков и специалистов.
And we'll keep you signed in.
Sign in  or  Register
You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. It’s the law.

time_stated_uk
Около 8,8 млн человек
пересекло границу с Украиной после вторжения России 24 февраля, сообщило в среду агентство ООН по делам беженцев. 
Вернулось в Украину за это время 3,3 млн человек.
На своем веб-сайте агентство сообщает, что с 24 февраля количество украинских беженцев составило 5,640,475 человек. 
3,610,805 украинских беженцев зарегистрировано в Европе в рамках программы временного убежища и других подобных программ.
"Я должна позаботиться о будущем". Истории беженцев, которые не вернутся в Украину
В оккупированном Херсоне произошел пожар, уничтоживший российские склады, сообщает в "твиттере" советник главы Херсонской ОВА Сергей Хлань.
Факт пожара подтверждают корреспонденты украинского "Общественного телевидения", он есть на видео. Но от чего он возник, пока неясно. Также неизвестно, что хранилось на сгоревших складах.
Российская сторона пожар пока не комментировала.
Назначенный Россией глава оккупационной администрации Херсонской области Владимир Сальдо сегодня в эфире российского ТВ говорил об обстрелах города и области со стороны ВСУ.
"Каждый день какие-то обстрелы происходят, но хочу сообщить, что  практически не попадают", - сказал он.
В условиях боевых действий Би-би-си не может независимо подтвердить сообщения воюющих сторон.
Олег Черныш
BBC News Украина
Россия достигла одной из своих самых желанных целей – пустила воду в аннексированный Крым. Но спешка, с которой это было сделано, угрожает самому полуострову и оккупированной Херсонской области.
Вертолет и самолет, принадлежавшие семье кума Владимира Путина и депутату от ОПЗЖ Виктору Медведчуку, передали для нужд Вооруженных сил Украины, сообщил представитель украинской полиции.
Медведчука подозревают в злоупотреблении властью, государственной измене, а также присвоении и растрате имущества.
Бывший президент Украины Виктор Янукович, бежавший в Россию в феврале 2014 года, опубликовал на странице своего пресс-секретаря Юрия Кирасира обращение. Российские и мировые СМИ заметили его только сегодня.
В нем четвертый и один из самых пророссийских президентов Украины критикует нынешние власти за их политику в военное время.
Янукович пишет, что информационная политика украинских властей перенасыщена "победными реляциями" и "пропагандой". Особенно его возмущает национальный телемарафон.
Также бывший президент обвиняет нынешние власти в подавлении инакомыслия.
"Руководство Украины должно, пока не поздно, прекратить делить украинцев на правильных и неправильных, найти в себе силы протянуть руку тем, кто оценивает ситуацию иначе. Сейчас пришло время объединиться не ради войны, на которой ежедневно гибнут сотни украинцев, а вокруг совместного поиска решений", - пишет бывший президент.
В конце обращения Янукович высказывается в пользу того, чтобы "добиться мира путем взаимных уступок".
Янукович, по информации СМИ, сейчас находится в России.
Министр
обороны Литвы Арвидас Анушаускас опубликовал фото беспилотника "Байрактар",
который уже в скором времени будет передан Украине.
В
конце мая жители Литвы за три дня собрали более 5 млн евро на покупку
беспилотника для ВСУ. 
Вскоре
турецкая компания-производитель Baykar заявила, что предоставит беспилотник
бесплатно, а собранные средства можно будет направить на другие нужды Украины.
Жест народа Литвы в Baykar назвали благородным поступком. 
Сообщалось,
что в сборе средств участвовали даже дома престарелых.
В
конце июня благотворительный фонд украинского общественного деятеля Сергея
Притулы объявил сбор 500 млн гривен на покупку трех беспилотников. По некоторым
сообщениям, турецкий производитель также готов предоставить часть аппаратов в
подарок.
Главнокомандующий ВСУ Валерий Залужный отменил и отправил на доработку документ, предусматривающий предоставление разрешения находящимся на военном учете гражданам Украины на выезд за пределы места жительства в военное время.
Он сообщил об этом в телеграм-канале.
Залужный подчеркнул, что документ изначально касался исключительно внутренней работы центров комплектования и не создавал обязательств, ограничений прав и свобод граждан Украины.
"Несмотря на это, его появление в сети повлекло многочисленные манипуляции, разночтения и даже незаконные действия по препятствованию перемещению граждан, что стало основанием для дискредитации вооруженных сил Украины и военно-политического руководства государства", - написал он.
В связи с этим, по его словам, принято решение об отмене действия порядка с отправкой на доработку.
Для восстановления Мариуполя понадобится 7-10 лет и более 14 миллиардов долларов, заявил мэр города Вадим Бойченко.
По его словам, из-за войны в городе уничтожено или повреждено 1356 многоэтажных домов и разбомблено 40% частных домов. Большинство из них не подлежит реконструкции.
Но окончательную сумму ущерба, по его словам, можно будет назвать только после деоккупации.
Городские власти уже сотрудничают с Европейским банком реконструкции и развития, Всемирным банком и международными компаниями, которые будут помогать в восстановлении Мариуполя.
Города-партнеры, разрушенные во время Второй мировой войны, такие как Гданьск, Варшава, Дрезден и Роттердам, также приобщаются к работам по восстановлению, добавил Бойченко.
При попадании ракеты в здание харьковского
Национального педагогического университета погиб сторож, сообщила областная
прокуратура Харькова. 
Мужчине было 40 лет.
"По данным следствия, 6 июля около часа
ночи военные страны-агрессора обстреляли Киевский район г. Харькова. В
результате обстрела значительное разрушение потерпело здание заведения высшего
образования. Погиб 40-летний сторож", - говорится в сообщении ведомства.
Городская прокуратура возбудила уголовное
дело по факту нарушения законов и обычаев войны и умышленного убийства. Следствие
надеется установить причастных к осуществлению ракетного удара. 
"Россияне уничтожили здание вуза в
Харькове. Очередной "военный объект". Страна - спонсор терроризма,
которая ежедневно это доказывает", - отреагировал в своем "Твиттере" руководитель
Офиса президента Украины Андрей Ермак.
Также во вторник российские войска обстреляли
Торецк в Донецкой области, в результате чего под завалами в частном секторе оказались
три человека, сообщил глава областной военной администрации Павел Кириленко.
"Ракеты попали в два дома частного
сектора. Точно известно об одном раненом. Также, по предварительной информации,
три человека находятся под завалами - продолжается спасательная операция. Еще
одна ракета упала рядом с гражданским объектом, но не разорвалась", -
написал он.
Кириленко призывает мирных жителей эвакуироваться
из Донбасса.
В условиях войны Би-би-си не может оперативно проверить информацию от официальных лиц воюющих сторон. 
Минобороны России в среду сообщило об уничтожении российскими войсками двух пусковых установок американских РСЗО HIMARS в Донбассе. 
Официальный представитель минобороны России генерал-лейтенант Игорь Конашенков заявил, что две пусковые установки залпового огня HIMARS производства США и два склада боеприпасов к ним уничтожены российскими "высокоточными ракетами воздушного базирования" в районе населенного пункта Малотарановка в самопровозглашенной ДНР. 
Однако советник министра внутренних дел Украины Антон Геращенко отвергает заявления российских военных о якобы уничтожении установок HIMARS, полученных Украиной от США.
Данные российских военных также отвергает украинский депутат, член фракции "Европейская Солидарность" Алексей Гончаренко.
В этой статье можно почитать поподробнее про то, что собой представляют системы HIMARS. 
Как первые четыре установки HIMARS помогут Украине в противостоянии с Россией?
В условиях войны Би-би-си не может оперативно проверить заявления официальных лиц воюющих сторон. 
Анастасия Стогней
Би-би-си
Банк "Тинькофф" перестал отправлять SWIFT-переводы во всех валютах. Там говорят, что это временная мера - до 1 октября. Банк не под санкциями, но по части SWIFT оказался в положении подсанкционного банка.
Глава Национального банка Украины Кирилл Шевченко
выступил против продолжения эмиссии гривны, которая, по его мнению, приведет к
еще большему росту инфляции в стране и подорвет доверие к гривне и действующей власти. 
Он отметил, что денежная эмиссия – самый быстрый и эффективный
способ ослабить финансовое напряжение для бизнеса и населения в краткосрочной
перспективе, но она не сможет обеспечить долгосрочную устойчивость экономики. 
"Для снижения негативных экономических и социальных
последствий войны следует использовать методы оптимизации государственных
финансов", - считает глава Нацбанка Украины.
По словам Шевченко, в настоящий момент Украина остро
ощущает спад налоговых отчислений в казну, вызванный остановкой работы многих
предприятий, и эмиссия стала основным способом покрытия бюджетного дефицита.
В марте в оборот было выпущено 20 млрд гривен, а в июне - уже 105 млрд. Это, по словам Шевченко, неизбежно ведет к ослаблению гривны, росту спроса на иностранную валюту и инфляции. 
"В итоге проиграют все, потому что у экономики без
надежной денежной единицы нет шансов на рост или восстановление", - уверен
Кирилл Шевченко.
"Около миллиона украинцев получают боевой и военный опыт. "План Путина" идет по графику? Украинское качество обязательно перевесит рашистское количество", - написал секретарь СНБО Украины Алексей Данилов в "Твиттере", поблагодарив партнеров за поддержку.
По его словам, вместо демилитаризации, объявленной 4 месяца назад президентом Путиным среди целей "специальной военной операции", произошла максимальная милитаризация Украины. 
"Украина ударными темпами осуществляет перевооружение по стандартам НАТО. Происходит постоянное накопление и насыщение сил обороны западным оружием и технологиями", - написал Данилов.
В Великобританию для участия в специальной
военной подготовке прибыла первая группа украинских военных, сообщил британский
министр обороны Бен Уоллес. 
По его словам, в рамках предоставления
Украине военной помощи объемом 2,3 млрд фунтов учебную программу должны пройти
до 10 тысяч украинских военных.
Учения будут проходить сразу на нескольких
военных полигонах под руководством 11 бригад инструкторов. 
"Эти украинские военные пройдут курсы,
основанные на базовой военной подготовке, принятой в Великобритании. Она включает
в себя владение оружием, оказание первой медицинской помощи на поле боя, управление
полевой техникой, тактику патрулирования и обучение законам вооруженных
конфликтов. Каждый курс продлится несколько недель", - сообщил Уоллес,
выступая накануне в британском парламенте. 
Он заявил, что правительство намерено расширить
масштабы программы за счет привлечения к участию в ней инструкторов и технологий
других стран. Частота курсов будет определяться в соответствии с потребностями
Украины.
Следует отметить, что подготовка отдельных частей
украинских войск ведется давно. Британия уже обучила несколько групп обращению
с оружием, которое она поставляет Украине. 
К примеру, на базе в графстве Уилтшир на
юго-западе Англии украинские бойцы учатся применять британские реактивные
системы залпового огня с дальностью стрельбы более 80 км.
На данный момент Великобритания намерена поставить
Украине три таких комплекса РЗСО.
Российские военные продолжают обстреливать приграничные районы Сумской и Черниговской областей, сообщила Государственная пограничная служба Украины. 
Обстрелы ведутся с применением РСЗО, САУ, минометов и стрелкового оружия, для ведения разведки используются дроны со сбросом неизвестных боеприпасов, говорится в сообщении ГПСУ.
Обстрелам подверглись Краснопольская, Белопольская, Новослободская, Шалыгинская и Середино-Будская общины в Сумской области и Новгород-Северская, Семеновская и Сновская общины в Черниговской области. 
В условиях войны Би-би-си не может оперативно подтвердить информацию, поступающую от официальных лиц воюющих сторон. 
Ранее Шойгу доложил Путину о полном контроле над городом и "освобождении" территории самопровозглашенной ЛНР.
Глава Луганской областной военной администрации Сергей Гайдай сообщил в среду утром, что ВСУ сдерживают российскую армию на границе
Луганской и Донецкой областей, и российским войскам не удалось перерезать
дорогу Бахмут-Лисичанск.
По мнению украинских властей, контроль над этой трассой
является одной из главных задач российских сил после взятия ими Лисичанска.
Однако, по словам Гайдая, российская армия на этом
направлении начинает испытывать перебои с подвозом боеприпасов.
За последние две недели на оккупированных территориях силами
ВСУ было уничтожено несколько оружейных складов, сказал он.
В условиях войны Би-би-си не может
оперативно проверить информацию, поступающую от официальных лиц воюющих сторон.
В ночь на среду Харьков вновь подвергся
российским обстрелам, сообщают в областной военной администрации.
Одна из ракет попала в здание Национального педагогического
университета.
По области обстреливались также Изюмский, Чугуевский и Богодуховский
районы. Сообщается, что в некоторых местах горели жилые дома, но информации о пострадавших пока нет. 
В условиях войны Би-би-си не может оперативно подтвердить информацию от официальных лиц воюющих сторон. 
По последним данным украинской генпрокуратуры, жертвами
российской агрессии в Украине в общей сложности стал 991 ребенок.
345 детей погибли, 645 ранены.
"Эти цифры не окончательны, работа по уточнению
данных продолжается в местах ведения активных боевых действий, на временно
оккупированных и освобожденных территориях", - говорится в заявлении офиса украинского генпрокурора.
На сегодняшний день наибольшее число жертв среди
детей (убитых и раненых) выявлено в Донецкой области – 346, Харьковской – 186 и Киевской – 116.
Последней жертвой российской армии стала 4-летняя
девочка, скончавшаяся от тяжелых ранений, полученных в результате обстрела Бахмута
3 июля.
В условиях войны Би-би-си не может оперативно проверить информацию, поступающую от официальных лиц воюющих сторон. 
Минобороны Великобритании выпустило свежий ежедневный доклад разведки. В нем говорится, что:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 






 
 
