
Мы освещаем события войны России с Украиной день за днем, час за часом, публикуя информацию наших корреспондентов, анализ экспертов и комментарии политиков и специалистов.
And we'll keep you signed in.
Sign in  or  Register
You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. It’s the law.

time_stated_uk
Глава минобороны Украины Алексей Резников в интервью британскому изданию Sunday Times рассказал о приказе украинского президента Владимира Зеленского проработать план освобождения занятых территорий на юге страны. 
“Это моя работа, я пишу партнерам из других стран, объясняю, почему нам [для реализации этого плана] нужны конкретные виды вообружения”, – заявил Резников. О каких конкретно территориях идет речь, в интервью не уточняется. 
Вечером в пятницу 8 июля украинские власти призвали жителей Запорожской и Херсонской областей покинуть их любыми путями. “Надо искать возможность уехать, потому что наши Вооруженные Силы будут деоккупировать. Это будут огромные бои. Я не хочу никого пугать, все и так все понимают”, – объясняла министр по реинтеграции временно оккупированных территорий Ирина Верещук. 
О том, что жителям необходимо эвакуироваться из Херсонской области – пусть даже через Крым и Россию – Верещук говорила еще в конце июня.
Дважды был обстрелян Соледар, погиб один человек, трое ранены, пишет в своем Telegram глава Донецкой областной военной администрации Павел Кириленко. Сгорел дом культуры и административное здание. Под обстрел также попали Угледар и частный сектор в городе Северск, пишет Кириленко. 
За прошедшие сутки были нанесены ракетные и артиллерийские удары еще по нескольким населенным пунктам Донецкой области. В частности, поздно вечером в субботу российские военные обстреляли город Часов Яр. Ракеты попали в жилой дом. Погибли 15 человек, десятки находятся под завалами, сообщают в украинской госслужбе по чрезвычайным ситуациям.
Бои идут и в Луганской области. В селе Белогоровка – находится примерно в 50 километров к востоку от Славянска, – собираются российские войска, сообщает глава военной администрации Луганской области Сергей Гайдай. – откуда ведут обстрел окрестных населенных пунктов. Об обстрелах в районе Славянска сообщает и британская разведка. По словам Гайдая, российские войска “застряли” и не могут продвинуться дальше. Именно в районе Белогоровки российская армия с огромными потерями пыталась переправиться через реку Северный Донец в мае. 
Российское государственное агентство ТАСС со ссылкой на власти непризнанной ДНР, в свою очередь, сообщает об обстрелах нескольких населенных пунктов в Донецкой области – в частности, самого Донецка – украинскими военными. Информации о погибших в результате обстрелов на сайте ТАСС нет. 
Российская
артиллерия продолжает обстрелы в районе Славянска – с севера из районов вокруг Изюма и с востока из района Лисичанска, сообщается 10 июля в оперативной сводке военной разведки британского министерства обороны. 
Российские войска,
по некоторым данным, смогли немного продвинуться в районе Попасной.
Огонь со стороны
Изюма по-прежнему сосредоточен по целям вдоль трассы Е40. 
Контроль над Е40,
соединяющей Харьков с Донецком, вероятно, является важной целью российских
войск, пытающихся вести наступление в Донецкой области.
Решение Канады несмотря на санкции вернуть "Газпрому" отремонтированную турбину для "Северного
потока" создает очень плохой прецедент, написал в "Фейсбуке" глава "Оператора газотранспортной системы
Украины" (ГТСУ) Сергей Макогон.
"К сожалению, Канада уступила давлению", —
отметил Макогон. 
Теперь можно ожидать,
что "Газпром" полностью возобновит транзит газа в Германию. Это позволило бы Европе
продолжить запасать газ на зиму и должно привести к снижению цен на газ,
которые уже достигли 1800-1900 долларов за 1000 кубометров.
"Однако я полагаю, что даже после возврата
турбины "Газпром" найдет повод для дальнейшего сокращения поставок в
ЕС, - заявил Макогон, - потому что и без турбины "Газпром" способен
значительно увеличить транзит: он не использует в полной мере маршрут через
Польшу, и использует только 40% забронированных и оплаченных мощностей через
Украину. 
Ранее правительство Канады заявило, что
сделает исключение из санкций против России и после ремонта вернет турбину в
Германию. Турбина, первоначально изготовленная компанией Siemens в Канаде, используется Газпромом в ЕС для
газопровода "Северный поток-1".
Поздно вечером в субботу российские военные обстреляли город Часов Яр Донецкой области. Ракеты попали в жилой пятиэтажный дом. Погибли 15 человек, под завалами могут находиться еще 24 человека, сообщили в украинской госслужбе по чрезвычайным ситуациям.
Автозаводский райсуд Нижнего Новгорода оштрафовал на 30 тыс. руб активиста Алексея Поднебесного за  на странице "ВКонтакте" о проблемах ЖКХ в городе.  В посте говорилось о том, что стоимости одного дня "спецоперации", по мнению автора, хватило бы на то, чтобы провести горячую воду в нижегородские общежития и коммуналки.

Решение судья Александр Ляпин вынес 23 июня, но мотивировочную часть опубликовал позже. Первым на нее обратил внимание телеграм-канал Sota. 

Судья сослался на сведения справочника по правописанию и литературной правке Д.Е. Розенталя. Имя автора справочника в опубликованной версии решения удалено - видимо,  в целях защиты персональных данных источника знаний.

По версии судьи Ляпина, в справочнике разъясняется, что "кавычками выделяются слова, употребленные в ироническом значении". 
В опубликованном тексте решения судьи при этом полно орфографических ошибок. "Судом учитывается, что слово "спецоперация" обособлена Поднебесным А.Н. в кавычки, что, согласно правилам русского языка и в контексте изложенного Поднебесным А.Н., безусловно свидетельствует об ироническом, противоположном? пренебрежительном значении вышеуказанного слова (спецоперация).  Данная словесная конструкция выражена в негативном ключе", - решил судья Ляпин (оригинальная орфография и пунктуация текста решения сохранены). 

Судья признал "данные публичные действия" - написание слова в кавычках - дискредитацией вооруженных сил РФ и выполняемых ими задач "за пределами территории РФ на основе общепризнанных принципов и норма международного права". 

В справочнике Розенталя говорится, что слова выделяются кавычками не только в ироническом, но еще как минимум в пяти вариантах "необычных и условных значений - в том числе "непривычные, малоупотребительные", а также "малоизвестные термины" и слова "совсем новые". Алексей Поднебесный писал, что судье на  признание его поста дискредитацией понадобилось 2 минуты.
Очевидцы сообщают о новых обстрелах в городе Соледар. 
Ночью по городу уже наносились удары со стороны наступающих российских сил. Было повреждено и загорелось здание местного клуба и исполком. 
Десятки украинских военных прибыли в Британию для прохождения специальной подготовки. В отличие от предыдущих программ, эта нацелена на то, чтобы дать необходимые навыки для успешных действий на передовой новобранцам - то есть людям с минимальным или нулевым опытом службы в армии. 
По заявлениям украинских властей, Киев теряет до 200 солдат ежедневно. А значит, что подготовка подкрепления может иметь решающее значение для хода боевых действий в ближайшем будущем. 
Британия предложила провести "курс молодого бойца" на своей территории, чтобы рекруты могли готовиться, не опасаясь обстрелов со стороны России. По задумке Лондона в ближайшее полгода через эту программу смогу пройти около 10 000 украинских военных.
Тренировки проходят на четырех базах минобороны Британии, их точное местоположение не разглашается. 
С 2015 по 2022 годы обучение в Великобритании прошли около 22 000 украинских военнослужащих. 
Специальные курсы для украинских военных также проводят в США. Группа старших офицеров армии и нацгвардии Украины обучались на базе Форт-Ливенворте в Канзасе. По мнению некоторых экспертов, полученные в США знания помогли украинским военачальникам организовать грамотную оборону своей страны на ряде направлений.
В условиях
войны Би-би-си не может оперативно проверить информацию, поступающую от
официальных лиц воюющих сторон.
Число погибших в результате ракетного удара  по жилой многоэтажке во Часовом Яру в Донецкой области возросло до 15 человек, сообщают в МЧС Донецкой области.
Разбор завалов жилого дома продолжается.
По данным Спецпредставителя ООН по вопросам сексуального насилия в условиях конфликтов Прамилы Паттен, после начала российского вторжения в Украину уже зафиксировано 124 случая сексуального насилия. 
Паттен признает, что эти данные – лишь верхушка айсберга и явно не отражают масштабов сексуального насилия в условиях войны. 
«Люди, которые выжили после сексуального насилия, считают это преступление стыдным и не рассказывают об этом. И это не уникальность украинского случая, а тенденция, которая наблюдается во время всех войн правозащитниками», - отмечает представитель «Центра гражданских свобод» Александра Матвийчук. 
Вторая причина, по которой невозможно сейчас оценить масштабы совершаемых в Украине преступлений подобного характера – большое их количество, отмечают специалисты. 
По данным Генпрокуратуры Украины сейчас зарегистрировано более 15 тысяч уголовных производств по таким эпизодам. В отдельных областях на каждого следователя приходится около 200 дел, связанных с изнасилованиями. 
"Следователь должен одновременно расследовать такое количество уголовных дел – ни одна самая хорошая правовая система в мире не могла бы справиться эффективно с такой с задачей. При этом война продолжается и количество преступлений растет», - отмечает Матвийчук. 
Российский регулятор Роскомнадзор начал блокировать доступ к сайту ежедневной немецкой газеты Die Welt. 
Причины такого решения неизвестны. Все публикации на сайте газеты - на немецком языке, русскоязычного раздела нет.
Но именно на die Welt работала журналистка Марина Овсянникова, вышедшая с антивоенным плакатом в ходе прямого эфира новостной программы "Время" на "Первом канале". 
Неделю назад Овсянникова сообщила, что ее трехмесячный контракт с Welt подошел к концу. Журналистка вернулась в Россию, чтобы, по ее словам, побороться в суде за право видеть и воспитывать своих детей. 
Жители Херсона сообщают о грохоте разрывов. В небе видны белые следы, похожие на последствия работы ПВО.
Обстрел города начался примерно в 3.30 утра. 
"Первая ракета попала на территорию учебного заведения, что привело к его разрушению. Другая ракета попала на территорию частного дома. Получил ранение 62-летний житель. Кроме того, частично повреждена территория детского санатория, расположенного рядом", — сообщает прокуратура Харьковской области. 
Ежедневные обстрелы Харькова в ночное время не прекращаются уже больше месяца. 
По данным Генпрокуратуры Украины на утро 10 июля 2022 года от боевых действий в Украине погибло 347 детей. Еще 648 детей было ранено. 
“Больше всего пострадало детей в Донецкой области – 348, Харьковской – 187, Киевской – 116," – говорится в сообщении. 
Эти цифры не окончательные, поскольку продолжается уточнение данных о погибших в местах ведения активных боевых действий, в том числе городе Часов Яр, по которому этим утром был нанесен ракетный удар. 
В условиях войны Би-би-си не может оперативно проверить заявления официальных лиц Украины.
По данным ООН, на 4 июля от боевых действий на территории Украины погибло 335 детей. Эта цифра включает детей, погибших на территориях Донецкой и Луганской областей, находящихся под контролем пророссийских сил. 
Военная разведка Британии опубликовала ежедневную аналитическую сводку по Украине. Главное:
Под Кривым Рогом тремя ракетами полностью уничтожено промышленное предприятие, утверждает глава военной администрации города Александр Вилкул. 
"Заканчивается  ликвидация последствий вчерашних прилетов в Радушное. Прямое попадание трех ракет "Калибр". Предприятие промышленной инфраструктуры полностью уничтожено. Потери уточняются", - цитирует его издание "Политика Страны".
Би-би-си не может оперативно проверить заявления официальных украинских лиц, российская сторона об ударе по населенному пункту Радушное не сообщала.
В городе Часов Яр
под Бахмутом в Донецкой области более 30 человек оказались под руинами пятиэтажного
дома, попавшего в субботу вечером под ракетный удар, утверждает глава областной
военной администрации Павел Кириленко.
Из-под завалов на
поверхность на данный момент извлекли тела шести погибших и пяти раненых.
"В доме
полностью уничтожены два подъезда. На месте работают спасатели - пытаются
спасти оказавшихся под завалами. По словам местных жителей, там, скорее всего,
по меньшей мере 34 человека, в том числе 9-летний ребенок", - написал
губернатор в своем телеграм-канале.
По его словам, спасатели
сумели установить контакт с двумя людьми, оказавшимися под руинами. 
Кириленко утверждает, что в пятиэтажный жилой дом попали российские ракеты "Ураган".
Тем временем власти самопровозглашенной ДНР заявили о гибели трех мирных жителей и 11 пострадавших в результате обстрелов за прошлые сутки.
В условиях
военного времени Би-би-си не может оперативно проверить заявления официальных
лиц. Российская сторона не сообщала об ударе.
Генштаб вооруженных
сил Украины опубликовал утреннюю сводку о военной ситуации, вот некоторые ее
пункт.
В условиях военного времени Би-би-си не может оперативно проверить заявления сторон. Глава Луганской областной военной администрации Сергей Гайдай при этом утверждает, что продвинуться со стороны Лисичанска на Северск российским силам не удается.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мы освещаем события войны России с Украиной день за днем, час за часом, публикуя информацию наших корреспондентов, анализ экспертов и комментарии политиков и специалистов.
 
 






 
 
