
Мы освещаем события войны России с Украиной день за днем, час за часом, публикуя информацию наших корреспондентов, анализ экспертов и комментарии политиков и специалистов.
And we'll keep you signed in.
Sign in  or  Register
You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. It’s the law.

time_stated_uk
Мы продолжаем онлайн-трансляцию на новой странице.
Русская служба Би-би-си продолжает круглосуточно следить за развитием событий.
Спасибо, что вы с нами!
Более 323 млн человек по всему миру оказались на грани голода в результате глобального продовольственного кризиса, в значительной степени спровоцированного российским вторжением в Украину.
Такое заявление верховный представитель ЕС по международным отношениям и политике безопасности Жозеп Боррель сделал на встрече министров иностранных дел развитых стран, входящих в группу G20.
Ещё 1,2 млрд – то есть каждый шестой жителей планеты, – из-за резкого роста цен на продовольствия и коммунальные услуги, по словам Борреля, едва сводят концы с концами.
Агрессия против Украины серьёзно усугубила продовольственный кризис. Только за два последних года число людей, находящихся на грани голода, выросло вдвое
Президент Украины Владимир Зеленский поблагодарил американские власти за предоставление нового пакета военной помощи на 400 млн долларов.
"Искренняя
благодарность президенту и народу США за продолжающуюся эффективную поддержку Украины в противостоянии агрессии России. Больше [РСЗО] HIMARS, 155-мм снарядов – это наша первоочередная потребность. Это то, что
помогает нам оказывать давление на врага. Мы ценим американскую поддержку! Идем
к победе вместе!" - написал Зеленский в "Твиттере".
Украинские силы специальных операций рассказали, как им удалось добраться до острова Змеиный в Черном море и установить там государственный флаг Украины.
США объявили об очередном пакете военной помощи Украине на 400 млн долларов, который предполагает поставку еще четырех ракетных систем залпового огня HIMARS и боеприпасов к ним.
Высокопоставленный представитель министерства обороны США сказал журналистам, что у Киева теперь будет 12 РСЗО HIMARS. 
"Украина успешно наносит удары по российским объектам на территории Украины, глубже за линией фронта и нарушает способность России проводить артиллерийскую операцию", - цитирует представителя Пентагона Reuters.
Эксперты полагают, что поставка дополнительных систем существенно повысит способность ВСУ наносить удары по российским оружейным складам, а также цепочкам поставок на линию фронта провианта и комплектующих для ремонта боевой техники.
Financial Times сообщает со ссылкой на неназванного представителя Пентагона, что новые системы вооружений стреляют еще дальше и обладают большей точностью, чем переданные ранее образцы.
О получении первых HIMARS власти Украины заявили в конце июня.
В ходе очередных обстрелов Харькова российскими ВС есть жертвы среди мирного населения.
Премьер-министр Эстонии Кая Каллас опубликовала в своем "Твиттере" изображение памятной монеты, на оборотной стороне которой отчеканена надпись "Slava Ukraini".
Премьер уточнила, что эстонский Центробанк запустит "украинские евро" в свободное обращение, а дизайн монеты разработан Дарьей Титовой, бежавшей от войны в Эстонию из Харькова.
По последним данным ООН, с начала полномасштабного вторжения российской армии по меньшей мере 11,5 млн украинцев покинули свои дома, спасаясь от обстрелов.
Такую статистику привел верховный комиссар ООН по делам беженцев (УВДБ) Филиппо Гранди в интервью агентству Интерфакс-Украина.
Гранди уточнил, что около 60% от этого числа бежали из восточных областей Украины, примерно 15% - из северных районов страны, и по 11% - из южных и западных областей.
Многие бежали за границу, однако, согласно подсчетам ООН, порядка 6,3 млн вынужденых переселенцев остались на территории Украины - в основном, у друзей или родстевнников. Больше всего беженцев приняли Днепропетровская, Харьковская, Полтавская и Киевская области, а также  сама украинская столица.
По словам Гранди, на мирное уреулирование вооруженного конфликта в Донбассе в ближайшие несколько месяцев рассчитывать не приходится - а значит, беженцы вряд ли смогут вернуться в свои дома до наступления зимы, которая для многих из них станет суровым испытанием.
Зимы в Украине суровые, очень холодные. Мы должны сделать все возможное, чтобы людям, которые и так переживают такие лишения, не пришлось бы еще и мерзнуть от холода
В результате бомбардировок и артилеррийских обстрелов во многих населенных пунктах Украины нарушены коммуникации, нередки перебои с водоснабжением, подачей отопления и электроэнергии.
Служба
безопасности Украины сообщила об аресте активов российских госкомпаний в стране
на общую сумму 2,1 млрд гривен (71,1 млн долларов).
"Наложен
арест на корпоративные права и недвижимость 11 предприятий, конечными
бенефициарами которых являются российские государственные корпорации "Роснефть",
"Росатом" и "Газпром", - говорится в сообщении СБУ. - В
ходе оперативно-следственных действий установлено, что часть прибыли этих
предприятий шла на подготовку и ведение агрессивной войны России против
Украины, а также на финансирование деятельности диверсионно-разведывательных
групп".
Суд также наложил
арест на 46 объектов недвижимости, которая находилась в собственности российских
компаний.
СБУ отмечает, что
благодаря своевременному аресту активов "удалось заблокировать попытки
фактических владельцев переписать их на подставных лиц, чтобы сохранить
контроль над ними".
Большой друг Украины Борис Джонсон покидает пост лидера Консервативной партии и премьер-министра. Как это отразится на помощи Британии Украине и на широкой международной антипутинской коалиции? Об этом рассказывает Алена Гливко - украинский политолог и сотрудница британского аналитического Общества Генри Джексона.
Фрэнк Гарднер
Корреспондент Би-би-си по вопросам безопасности
Огромные потери в бронетехнике, которые понесла российская армия в Украине, заставляют задаться вопросом, есть ли вообще у танков будущее в современных конфликтах.
Президент Украины Владимир Зеленский в интервью Си-эн-эн
сказал, что при ряде условий украинцы смогут до конца года положить конец военной
фазе конфликта и вынудить Россию сесть за стол переговоров.
"Если наше государство будет объединенным, таким,
как сейчас, если мощное оружие будет прибывать от наших партнеров нам вовремя,
и если удача и Бог будут на нашей стороне, то мы сможем многое сделать до конца
этого года", - считает Зеленский
По его словам, оружие, которое Украина получила от
западных партнеров, уже приносит плоды по всей линии фронта. За короткий период
ВСУ нанесли ощутимые удары по системе снабжения российской армии и нарушили ее
логистику.
Любые локальные победы крайне важны, сказал украинский
президент, и так же важно, чтобы Россия продолжала видеть, что мир
объединяется вокруг Украины.
На защиту Украины призвано около 1 млн человек в различных структурах, заявил министр обороны страны Алексей Резников. 
"Мобилизованные в ВСУ – до 700 тыс. человек, пограничники – до 60 тыс., Нацгвардия – до 90 тыс., Национальная полиция - до 100 тыс. У нас сегодня более миллиона человек в форме обеспечивают деятельность сектора безопасности и обороны", – сообщил Резников.
Резников заявил об этом на онлайн-конференции Forbes "Строим вместе", проходящей 8 июля и посвященной возможностям возобновления бизнеса в Украине. 
"Новые власти" оккупированной российскими войсками Херсонской области перешли с существующих сайтов администраций на сайты в доменной зоне "ru" на русском языке.
Как утверждает глава оккупационной администрации Херсонской области Владимир Сальдо, это сделано "для достоверного информирования жителей о событиях в регионе, действиях и намерениях властей". 
Орган, называющий себя парламентом самопровозглашенной
ДНР, в пятницу упразднил мораторий на смертную казнь. 
Правда, трудно сказать, какой именно мораторий был отменен. Судя по всему, смертная казнь на территории ДНР была разрешена (но не применялась) все время с момента провозглашения этой территорией независимости.
Это следует по ряду признаков. Например, в середине июня этого года спикер Госдумы Вячеслав Володин выступил за сохранение смертной казни в ДНР, что, по его словам, особенно актуально в условиях военного времени.
Возможно, под мораторием имеется в виду установленный с 1 июля в ДНР новый Уголовно-исполнительный кодекс (УИК) с положениями о смертной казни.
Изначально в документе указано, что положения об исполнении наказания в виде смертной казни будут введены в действие с 1 января 2025 года. А сегодняшнее решение "парламента ДНР", судя по всему, означает, что расстреливать осужденных можно уже сейчас.
В начале июня власти непризнанного
образования приговорили к смертной казни двух британцев и марокканца, воевавших
на стороне ВСУ, по обвинению в "попытке захвата власти". 
Отмена моратория, как это назвали в ДНР,  может рассматриваться
как первый шаг к исполнению приговора, считают эксперты.
Британия и Марокко ведут переговоры с
Россией о судьбе своих граждан (хотя пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков это
отрицает), но Москва пытается подтолкнуть их к прямому контакту с руководством
ДНР, что фактически означало бы признание Лондоном и Рабатом легитимности этой
власти. 
Президент Украины Владимир Зеленский посетил передовые позиции Вооруженных сил во время поездки в Днепропетровскую область.
"Пообщался с нашими защитниками, вручил им награды. Настроение у них решительное, в глазах – уверенность в нашей победе. Спасибо, что боретесь за свободу Украины!" - написал Зеленский в "Телеграм"-канале.
Он напомнил, что посетил родной для него Криворожский район. 
Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба в
обращении к участникам саммита G20, который проходит в эти дни на индонезийском
острове Бали, заявил, что Россия играет со всем миром в "голодные игры".
Международное сообщество не должно было
допустить ситуации, при которой Россия
шантажирует весь мир ценами на энергоресурсы и продовольствие, а также угрозами
безопасности, сказал Кулеба по видеосвязи. 
"По
сути, Россия играет с миром в голодные игры, одной рукой удерживая морскую
блокаду украинских портов, а другой перекладывая вину за это на Украину. Россия
рассматривает зависимость других стран от любых видов ресурсов как слабость и
приглашение использовать эту зависимость в качестве рычага для получения выгоды
для России", - заявил глава украинского МИД. 
Он напомнил, что Украина десятилетиями
играла важную роль в сфере глобальной продовольственной безопасности. А теперь,
сказал, он страна подвергается нападению, бомбардировкам и мародерству.
Советник главы офиса президента Михаил Подоляк
прокомментировал заявление Владимира Путина о том, что Россия еще даже не
начинала воевать в Украине.
По данным украинской стороны, сказал Подоляк, потери
России на поле боя к этому моменту составляют 37 тыс. погибшими и 98-117 тыс.
ранеными.
"Ликвидировано 10 генералов. Превращено в металлолом
1 605 танков, 405 самолетов/вертолетов. Россия еще не начинала воевать? Войной
в Кремле считают только сталинскую математику – 20 млн потерь?" – написал
он в "Твиттере".
По оценке разведки Великобритании, к середине июня Россия потеряла в Украине около 20 тысяч человек. По данным Генштаба Украины, число погибших российских военных перевалило за 36 тысяч. 
Би-би-си на основании открытых источников удалось установить имена более 4500 российских военных, погибших на войне в Украине. Подробнее тут:Груз 200: что известно о потерях российской армии в Украине к началу июля
Пинхас Гольдшмидт подтвердил,
что сложил с себя полномочия главного раввина Москвы и покинул российскую столицу
в связи с войной, которую Россия ведет в Украине. По его словам, это было
сделано, чтобы не ставить под угрозу еврейскую общину Москвы. Гольдшмидт сказал в пятницу, что уехал из Москвы сразу после начала войны.
"По мере того, как в последние
месяцы разворачивалась ужасная война против Украины, я не мог молчать, видя столь
многие человеческие страдания, и начал оказывать помощь беженцам в Восточной
Европе и выступать против войны, - написал в "Твиттере" Пинхас Гольдшмидт,
который является также президентом Конференции
европейских раввинов (КЕР), объединяющей более
700 религиозных лидеров основных синагогальных сообществ Европы. – Со временем,
несмотря на то, что в прошлом месяце меня переизбрали на пост Главного раввина
Москвы, стало ясно, что если я останусь в этой роли, это поставит под угрозу
еврейскую общину Москвы".
Гольдшмидт, уроженец
Цюриха, стал Главным раввином российской столицы 33 года назад. В своем заявлении
они вместе с женой выразили благодарность за то, что им выпала честь сыграть
свою роль в “историческом
возрождении российского еврейства” после распада Советского Союза. 
“Мы сделали все, что было в наших силах, чтобы создать эту общину и провести ее
сквозь бурные 90-е и времена усиливающегося авторитаризма при нынешнем
президенте", - отметил раввин Гольдшмидт, подчеркнув, что продолжит работу в КЕР
и помощь еврейским общинам Европы, в том числе и московской общине.
Мещанский суд Москвы приговорил муниципального депутата Алексея Горинова к семи годам колонии по делу о распространении "фейков" о российской армии. Именно такое наказание запрашивала для него прокуратура за выступление на заседании совета депутатов, в котором он среди прочего назвал "войной" российское вторжение в Украину.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мы освещаем события войны России с Украиной день за днем, час за часом, публикуя информацию наших корреспондентов, анализ экспертов и комментарии политиков и специалистов.
 
 






 
 
